平安時代 中ごろには いろいろな人達が 新しく力を 持つように なりました。
武士もそうですし 地方では 国司や 開発領主も 力を持つように なってきました。
けれども 京都の都では 相変わらず 摂関（せっかん）政治が 続いて いました。
藤原（ふじわら）道長 頼通（よりみち）親子の 時には 天皇3代に わたり 摂政（せっしょう）関白を 務めていました。
約50年間 藤原（ふじわら）氏が 政治の力を にぎる 状態が 続いていました。
しかし 頼通（よりみち）のときに 摂関（せっかん）政治が 問題を むかえます。
藤原（ふじわら）氏の 摂関（せっかん）政治の 最も大事な ところは どこでしょうか。
前にも 書いたと 思いますが 天皇が います。
藤原（ふじわら）氏は 何を したのでしょうか。
藤（ふじ） と 書いておきます。
藤原（ふじわら）氏は 自分のむすめを 天皇の よめに しました。
すると むすめと 天皇の間に 産まれた子は 藤原（ふじわら）氏の 血を 引いています。
そして この子は 天皇の子なので 将来 天皇に なります。
天皇から 見ると 藤原（ふじわら）氏は 母親側の 祖父なので 自然と力を 持つことが できました。
藤原（ふじわら）氏は このようにして 摂政（せっしょう）関白の 地位を 安定させました。
ところが 頼通（よりみち）が むすめを 天皇の よめにした時 子供に 男の子が 産まれません でした。
摂政（せっしょう）関白 藤原（ふじわら）氏は 3代 続きました。
しかし その後 藤原（ふじわら）氏との 関係がうすい 後三条天皇が 新しく 天皇に なります。
そして 後三条天皇は 摂政（せっしょう）や 関白に たよらず 自ら 政治を 行いました。
この人が 力を入れたのは 荘園（しょうえん）の 管理です。
荘園整理（しょうえんせいり）令を 出して いほうな 荘園（しょうえん）を 管理しました。
荘園（しょうえん）は 不輸の権利を 持っていたので 税金を 納めていません でした。
そこで いほうな荘園（しょうえん）を 管理し ふつうの土地や 田んぼと 同じに することで 朝廷（ちょうてい）に 税が 入るように しました。
朝廷（ちょうてい）に 入るお金を 増やそうと しました。
そして 後三条天皇の 後に 白河天皇が そくいします。
ところが 白河天皇は 自分の息子が 8才の時に 天皇を やめます。
天皇を やめると 上皇と 呼ばれます。
上皇が 出家すると 法皇と 呼ばれます。
白河天皇は 天皇をやめて 上皇や法皇として 政治を 行いました。
このように 天皇自らが 政治を 行うのではなく 天皇をやめた 上皇や 法皇が 代わりに 政治を 行うことを 院政 と言います。
ここから 院政の時代が 始まります。
なぜ 白河天皇は 院政を 始めた のでしょうか。
まず一つは 天皇の あとつぎ争いを なくすためです。
この時代は 天皇が 代わるたびに 次の天皇や 摂関（せっかん）が だれになるかと 毎回 政治が 不安定に なりました。
あとつぎ争いで 政治が 不安定に なることを なくすために 次の天皇を 決めて 早めに 位を ゆずりました。
しかし まだ天皇は 子どもで 8才なので 自分が代わりに 上皇となり 政治をしました。
もう一つは 摂政（せっしょう）や 関白を していた 藤原（ふじわら）氏が 力を 持ちすぎて いました。
藤原（ふじわら）氏の 力を おさえるために 摂政（せっしょう）や 関白ではなく 上皇や 法皇が 政治を行う 院政を 始めました。
しかし この院政は いいところ ばかりでは ありません。
これまで 天皇家の 力と 摂関（せっかん） 摂政（せっしょう）や 関白の力が ありました。
藤原（ふじわら）氏が 政治を リード していましたが ある程度 力は 分かれて いました。
ところが 摂関（せっかん）家である 藤原（ふじわら）氏が 力を失い 上皇をはじめ 天皇家だけに 極たんに 力が 集まります。
この時 何が起きた のでしょうか。
前回の動画で しょうかいした 寄進地系荘園（きしんちけいしょうえん）が 白河上皇に 集まりました。
開発領主が 持っていた 土地を 力のある貴族に 寄進する。
さらに 貴族たちが この土地を 上皇に 寄進する ということが 起こりました。
すると 別の貴族も 白河上皇に 寄進します。
この仕組みでは 力が 最も強い ところに 荘園（しょうえん）が 集まります。
政治的な力 だけでなく 土地や 税も 院政に 集中します。
力が 極たんに 集中するのは よくありません。
もう一つ 心理的な 問題が ありました。
自分が 天皇に なった後も ずっと 父親に 院政される ことは いやですね。
みなさんも 考えると わかると 思います。
自分が 大学生や 高校生になり 親に 口出しを されると いやですね。
それと 同じで この院政を することで 天皇と上皇の 関係が 悪くなることが ありました。
天皇と上皇の 関係が 悪くなることで この後の 大きな乱へと つながって いきました。